ATIVIDADE COMPLEMENTAR 1

Leia o artigo de Cerpa e Verner (Why did your project fail?),
disponível em http://dl.acm.org/citation.cfm?id=1610286 e na área de Leituras do ambiente Ensino Aberto,
e responda às seguintes questões:

1. No estudo dos autores, qual foi a proporção de projetos de software que falharam? Esse valor é confiável?

Resposta: De acordo com a pesquisa bibliográfica mais recente dos autores, cerca de 65% dos projetos iniciados em
2006 fracassaram (Standish Group, 2007), enquanto dados de outra fonte (CHAOS, 2007) indicam que 46% dos projetos
tiveram problemas de custo ou tempo execedidos, ou acabaram por não atender às demandas dos clientes, enquanto 16%
puderam ser considerados completos fracassos. Entretanto, os dados da primeira fonte estão sendo questionados, uma
vez que trazem divergências nos percentuais de custo excedido se comparados aos percentuais trazidos por outras
fontes. Um dos problemas citados como causa da discrepância está na metodologia adotada, uma vez que os dados são
obtidos por meio de um questionário sobre histórias de fracasso passado aos executivos de grandes empresas de TI
via e-mail, o que torna os dados tendenciosos.

2. A figura 1 apresenta os principais fatores de falhas em projetos de software e relações entre eles, mas não dá nome para essas relações. Escolha dois fatores que estejam relacionados e discuta qual a relação que você acha que existe entre elas, justificando sua resposta.

Resposta: Como ponto de partida para a análise, foram escolhidos dois fatores que se encontram ao centro da cadeia
mostrada na Figura 1 do artigo: "Customer did not make adequate time for requirements" e "Delivery date impacted
development process". Pode-se começar a análise pela relação entre os dois fatores supracitados, visto que se o
cliente não dedica tempo suficiente para a extração de requisitos, a data da entrega possivelmente não
corresponderá à verdadeira quantidade de trabalho necessária para atender às demandas, o que gera impactos no
processo de desenvolvimento, que por sua vez está ligado à ausência de revisão das fases do projeto, por conta
de um prazo apertado, que, por sua vez, contribui para a desmotivação da equipe por conta da pressão no ambiente
de trabalho para o cumprimento de prazos mal-estipulados.
Além disso, a existência de um prazo agressivo resulta na adição de novos membros tardiamente, como forma de
tentar agilizar o processo, que muitas vezes não estão ambientados ao projeto e podem causar um atraso ainda
maior.
Por fim, valem algumas outras considerações: por vezes, os clientes possuem expectativas fora da realidade, o que
impacta não só na extração de requisitos já discutida, mas também em mudanças de escopo ao longo do projeto e até
mesmo na escolha de uma metodologia que não será totalmente apropriada para o projeto que seguirá.

3. Qual é a sugestão dos autores para que futuros projetos de software fracassem menos, e como essa sugestão ajudaria a melhorar os novos projetos?

Resposta: A sugestão dos autores é pautada na ideia de uma revisão post mortem dos projetos de software
fracassados, visto que os maiores problemas atuais, tanto nos pequenos projetos do dia-a-dia, quanto naqueles
de grande escala, são os mesmos de 30 anos. Com essa afirmação, os autores procuram mostrar que as organizações
não estão aptas a compreender as causas de falhas em projetos, o que é um problema grave.
A sugestão não só permite que o índice de projetos fracassados decresça, mas também que a qualidade de projetos
bem-sucedidos seja superior, visto que os erros que levam ao fracasso daqueles podem ocorrer em menor escala
nestes.
